+++
title = "Переход на Notion после многих лет использования OneNote"
date = 2020-12-16
thumbnailPath = "self/img/thumbs/books.jpg"
tags = ["notion", "zettelkasten"]
isPopular = false
+++
OneNote был моим основным инструментов для коллекционирования заметок на протяжении многих лет.
Впервые я начал использовать его давным-давно, может лет 10 назад, в эпоху существования телефонов на Windows.

Всё вроде бы устраивало, но во время чтения статьи про метод ведения записей ["Zettelkasten"](https://en.wikipedia.org/wiki/Zettelkasten)
(очень рекомендую, кстати), я понял, что возможно мне следует пересмотреть мои методы и инструменты ведения заметок и
попробовать что-то позволяющее связывать разные заметки друг с другом.

Так что я дал шанс Notion, особенно после анонса об отмене лимита на количество страниц для бесплатного плана

Иии... я скажу, что мне он очень понравился.

Очень гибкий инструмент, поддерживающий как составление плана путешествия или недели до ведения списков фильмов/книг к просмотру.
Раньше я обычно делал несортированные списки с краткими пометками, 
теперь перешёл на ведение таблиц с несколькими атрибутами, тегами, по которым удобно ориентироваться.
Например я пользуюсь [этим шаблоном](https://notionpages.com/578/weekly-planning-template/) для составления плана на неделю.
Был ещё один шаблон для путешествий, но внезапно он пропал из публичного доступа.

Пишите в комментах, если интересно посмотреть другие примеры списков/таблиц/планов.

P.S. Это не реклама и никаких денег от Ноушн я не получал 😛