+++
title = "Коннектин пипл"
date = 2021-02-25
tags = ["интересное"]
isPopular = false
+++

Приложение, доступное не всем, помогает тем, кому оно доступно, сделать малодоступным то, 
что было демократизировано и обесценено до предела - собственный пиздёж. 
Именно для этого ничего там не записывается и не сохраняется. 
То, что люди хранили как высшую ценность - знания - сейчас в таком диком перепроизводстве, что необходим потлач,
ритуальное уничтожение. 

Как заядлый алкоголик со стажем, золотой миллиард на секунду прерывается, чтобы выблевать лишнюю информацию, 
и, утирая рот, вновь возлегает за стол, где продолжает кормить ею друг друга.
Лет 20 назад прозвучало чьё-то гениальное прозрение: content is not a king; connectivity is a king. 
И действительно, интернет всё это время шёл от постоянства и связности информации к хаосу социальности. 
От гипертекста и веба 1.0, где царствовали поисковики, тематические сайты и форумы - через блоги, 
организованные по времени создания контента, а не по темам - к социальным сетям, где самые жаркие дискуссии, 
самые острые новости уже максимум через две недели забыты, а посты со сторонними ссылками сознательно 
деприоритизируются в выдаче (анти-гипертекст!) - к видео, в котором убита сама возможность искать информацию и 
ссылаться на неё - дальше, дальше, всё дробнее и эфемернее - вайны, коубы, сториз, тикток - и вот теперь - исчезновение информации прямо в момент её появления.
Мир, в котором сгоревшая Александрийская библиотека была примером культурной трагедии, 
а сожжение книг - синонимом преступления перед человечностью, ушёл.
Греться у огня социальных взаимодействий настолько важно, что оказалось можно топить эту печку информацией.